---
title: "[ADsP] 가치 창조를 위한 데이터 사이언스와 전략 인사이트"
header:
categories:
  - ADsP
tags:
  - ADsP
  - big data
  - data analysis
  - data science
last_modified_at: 2023-02-21T20:35:00-00:00
---
### 빅데이터 분석과 전략 인사이트
- 빅데이터 열풍과 회의론
- 왜 싸이월드는 페이스북이 되지 못했나?
- 빅데이터 분석, 'Big'이 핵심이 아니다.
 + '빅'한 데이터를 보유하고 있으면 거기서 뭔가 쓸만한 것을 찾아내고 가치를 창출할 수 있을 것이라고 생각한다. 하지만 더 많은 데이터가 더 많은 가치로 바로 연결된다고 볼 수 없다. 데이터의 양이 아니라 유형의 다양성과 관련이 있다. 빅데이터가 가져다주는 기회는 데이터의 크기에 있다기보다 음성, 텍스트, 이미지, 비디오 같은 새롭고 다양한 정보 원천의 활용에 있다.
- 전략적 통찰이 없는 분석의 함정
 + 한국의 경영 문화는 여전히 분석을 국소적인 문제 해결 용도로 사용하는 단계에 머물고 있다. 빅데이터는 고사하고 내부의 '스몰'데이터도 제대로 활용하지 않는 경우가 더 많지 않을까 한다. 자칫 분석이 경쟁의 본질을 제대로 바라보지 못할 때 아무짝에도 쓸모없는 분석 결과들만 잔뜩 쏟아내게 되고 마는 것이다. 
- 일차적인 분석 vs. 전략 도출 위한 가치 기반 분석
 + 우선적으로 일차원적인 분석을 통해서도 해당 부서나 업무 영역에서도 상당한 효과를 얻을 수  있다. 이런 일차원적인 분석 경험이 증가하고 분석의 활용 범위를 더 넓고 전략적으로 변화시켜야 한다.
 + 대표적인 일차적인 분석 애플리케이션 사례 
  - 금융 서비스: 신용점수 산정, 사기 탐지, 고객 수익성 분석
  - 소매업: 재고 보충, 수요 예측
  - 제조업: 맞춤형 상품 개발, 신상품 개발
  - 에너지: 트레이딩, 공급, 수요 예측
  - 온라인: 웹 매트릭스, 사이트 설계, 고객 추천 

### 전략 인사이트 도출을 위한 필요 역량
- 데이터 사이언스 의미와 역할 
  정형 또는 비정형을 막론하고 숫자와 문자, 영상 정보 등 다양한 유형의 데이터를 대상으로 함. 총체적(holistic) 접근법을 사용한다는 점(O'Reilly Media, 2012)이 핵심. 
  + Gartner가 본 데이터 사이언티스트의 역량
    - 데이터 관리
    - 분석 모델링
    - 비즈니스 분석
    - 소프트 스킬 
  + 데이터 사이언티스트의 요구 역량들(★)
    - Hard Skill(★)
      * Machine Learning, Modelling, Data Technical Skill
      * 빅데이터에 대한 이론적 지식: 관련 기법에 대한 이해와 방법론 습득
      * 분석 기술에 대한 숙련: 최적의 분석 설계 및 노하우 축적
    - Soft Skill(★★)
      * 통찰력 있는 분석: 창의적 사고, 호기심, 논리적 비판
      * 설득력 있는 전달: Storytelling, Visualization
      * 다분야 간 협력: Communication
- 전략적 통찰력과 인문학의 부활(★)
  + 단순 세계화에서 복잡한 세계화로의 변화 
  + 비즈니스의 중심이 제품 생산에서 서비스로의 이동
  + 경제와 산업의 논리가 생산에서 시장 창조로 변경
  * data 기반 분석의 상관관계 + 통계적 분석의 인과관계: 실시간 상관관계 분석 → 인사이트 → 인과관계에 대한 미래 예측 압도
- 데이터 사이언티스트에게 요구되는 인문학적 사고의 특성과 역할(★)

| 구분 | 과거 | 현재 | 미래 |
| --- | --- | --- | --- |
| Information 정보 | 무슨 일이 일어났는가? <br> **리포팅(보고서)** | 무슨 일이 일어나고 있는가? <br> **경고** | 무슨 일이 일어날 것인가? <br> **추출** | 
| Insight 통찰력 | 어떻게, 왜 일어났는가? <br> **모델링, 실험설계** | 차선 행동은 무엇인가? <br> **권고** | 최악, 최선의 상황은? <br> **예측, 최적화** | 