---
title: "[ADsP] 데이터의 이해"
header:
categories:
  - ADsP
tags:
  - ADsP
  - big data
  - data analysis
  - data science
last_modified_at: 2023-01-22T16:00:00-00:00
---
### 빅데이터의 이해
#### 빅데이터의 정의
+ (데이터 크기 관점) "빅데이터는 일반적인 데이터베이스 소프트웨어로 저장, 관리, 분석할 수 있는 범위를 초과하는 규모의 데이터이다."(McKinsey, 2011)
+ (데이터 분석 관점) "빅데이터는 다양한 종류의 대규모 데이터로부터 저렴한 비용으로 가치를 추출하고 데이터의 초고속 수집・발굴・분석을 지원하도록 고안된 차세대 기술 및 아키텍처다."(IDC, 2011)
+ (데이터 가치 관점) "빅데이터란 대용량 데이터를 활용해 작은 용량에서는 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출해내는 일이다. 나아가 이를 활용해 시장, 기업 및 시민과 정부의 관계 등 많은 분야에 변화를 가져오는 일이다."(Mayer-Schonberger & Crukier, 2013)

#### 출현 배경(★기출)
+ 산업계: 고객 데이터를 축적하여 보유 데이터에 숨어있는 가치를 발굴해 새로운 성장동력원으로 만들어낼 수 있는 빅데이터 기술 확보가 관건. 
 - 테스코는 매월 15억 건 이상의 고객 데이터를 수집한다. 매킨지 보고에 의하면 미국의 상장 기업 대부분이 100테라바이트 이상의 데이터를 보유 중이며, 상당수는 1페타바이트 이상의 데이터를 보유하고 있다. 
+ 학계: 거대 데이터 활용 과학 확산
 - 인간 게놈 프로젝트
+ 관련 기술 발전: 디지털화, 저장 기술, 인터넷 보급, 모바일 혁명, 클라우드 컴퓨팅
 - 디지털 데이터의 양은 2년마다 약 2배씩 증가해 2020년 약 40제타바이트에 다다를 것으로 전망되고 있음

#### 빅데이터 기능(★기출)
1. 빅데이터는 산업혁명의 석탄, 철에 비유된다.
  - 석탄과 철이 산업혁명에서 했던 역할을 차세대 산업혁명에서 해낼 것으로 기대. 빅데이터 역시 지금의 제조업뿐 아니라 서비스 분야의 생산성을 획기적으로 끌어올려 혁명적 변화를 가져올 것으로 기대함. 
2. 빅데이터는 원유에 비유된다.
  - 원유처럼 각종 비즈니스, 공공기관 대국민 서비스, 경제 성장에 필요한 '정보'를 제공함으로써 산업 전반의 생산성을 한 단계 향상시킬 것으로 기대됨.
3. 빅데이터는 렌즈에 비유된다.
  - 현미경이 생물학 발전에 미쳤던 영향만큼 나아가 데이터가 산업 전반에 영향을 미칠 것으로 기대됨.
4. 빅데이터는 플랫폼에 비유된다.
  - 플랫폼이란 다양한 차원에서 활용되는 개념이지만, 비즈니스 측면에서는 일반적으로 '공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물'을 의미함.
   
**가트너 그룹 더그래니가 언급한 빅데이터 정의**
- Volume(데이터의 크기): 생성되는 모든 데이터를 수집
- Variety(데이터의 다양성): 정형화된 데이터를 넘어 텍스트, 오디오, 비디오 등 모든 유형의 데이터를 분석대상으로 함 
- Velocity(데이터의 속도): 두 가지 관점의 속도를 의미함. 즉, 사용자가 원하는 시간 내에 데이터 분석 결과를 제공하는 것과 데이터의 업데이트되는 속도가 매우 빨라지는 것을 의미함.

**빅데이터가 등장하게 된 결정적 요인은 기술변화인 클라우드 컴퓨팅과 분산처리 기술이라고 할 수 있음**

#### 빅데이터가 만들어내는 본질적인 변화(★★★기출)
1. 사전처리 → 사후처리
 : 산업혁명 시대에 발전해온 것이 바로 정보의 사전처리(pre-processing) 방식. 사전처리의 대표적인 예로 표준화한 문서 포맷이 있음. 사전에 정한 포맷으로 인쇄된 문서를 통해 자신들이 원하는 정보만 수집하고, 특수한 상황을 반영하는 정보의 수집을 포기함으로써 정보관리 비용을 줄임. 빅데이터 시대에는 가능한 한 많은 데이터를 모으고 그 데이터를 다양한 방식으로 조합해 숨은 정보를 찾아냄. 이른바 사후처리(post-processing) 방식이라고 부를 수 있음.
2. 표본조사 → 전수조사로
 (*전수조사: 통계조사에서 모집단(母集團) 전부를 조사하는 방법.*)
 : 빅데이터 시대가 되면서 많은 제약이 사라짐. 데이터 수집 비용은 더는 문제가 되지 않았고, 클라우드 컴퓨팅 기술의 발전에 따라 데이터 처리 비용이 급격히 감소하고 있음. 전수조사의 장점은 표본조사가 주지 못하는 패턴이나 정보를 제공해준다는 데 있음.
3. 질 → 양
 : 빅데이터 성공 사례로 자주 언급되는 구글의 자동번역 시스템 구축 과정은 데이터 양이 질보다 중요함을 잘 보여줌. 빅데이터를 다룰 때, 질보다 양이 중요한 또다른 이유가 있음. 데이터 수가 증가함에 따라 사소한 몇 개의 오류 데이터가 '대세에 영향을 주지 못하는' 경향이 늘어나기 때문.
4. 인과관계 → 상관관계로 
 : 기존의 과학적 발견법은 이론에 기초해서 수집할 변인을 결정하고 엄격한 실험을 통해 잘 정제된 데이터를 얻고 이를 정교한 이론적 틀에 맞춰 분석한 후 변수 간에 인과관계를 찾으려 함. 이러한 접근법은 데이터를 얻는데 드는 비용이 매우 비쌌던 시대의 모델. 비즈니스 상황에서는 인과관계를 모르고 상관관계 분석만으로 충분한 경우가 많음. 

### 빅데이터의 가치와 영향
#### 빅데이터의 가치(빅데이터 가치 산정이 어려운 이유) (★기출)
+ 데이터의 활용 방식: 데이터의 재사용, 재조합(Mashup), 다목적용 데이터 개발 등이 일반화되면서 특정 데이터를 언제, 어디서, 누가 활용할지 알 수 없음.
  - 재사용 사례: 구글 검색결과를 저장 후 재사용
  - 다목적용 사례: 전기자동차의 배터리 충전시간 & 주유소 최적위치, CCTV 절도범 & 구매정보 
  - 재조합 사례: 휴대전화 전자파와 뇌종양 관계
+ 데이터가 기존에 없던 가치 창출을 함
  - 아마존 킨들 전자책 읽기 관련 데이터 분석을 하면 독서 패턴을 알 수 있음
  - 페이스북 소셜커머스 그래프
+ 분석 기술의 발달이 데이터의 가치에 영향을 줌. 기존에는 가치가 없는 데이터도 새로운 분석기법으로 가치를 만듦.
  - SNS 비정형 데이터 이용한 텍스트마이닝 활용

#### 빅데이터의 영향(기업, 정부, 개인) (★기출)
+ 기업
 - (혁신) 빅데이터를 활용해 소비자의 행동을 분석하고 시장 변동을 예측해 비즈니스 모델을 혁신하거나 신사업을 발굴할 수 있음
 - (경쟁력제고) 빅데이터를 원가절감, 제품 차별화, 기업활동의 투명성 제고 등에 활용하면 경쟁사보다 강한 경쟁력을 확보하는데 도움이 됨 
 - (생산성향상) 빅데이터를 활용해 기업들의 운용 효율성이 증가하면, 산업 전체의 생산성이 향상되고 국가 전체로서는 GDP가 올라가는 효과를 거둘 수 있음
+ 정부
 - (환경탐색) 정부는 기상, 인구 이동, 각종 통계, 법제 데이터 등을 수집해 사회 변화를 추정하고 각종 재해 관련 정보를 추출할 수 있음
 - (상황분석) 이렇게 수집된 데이터를 바탕으로 사회관계망 분석이나 시스템 다이내믹스, 복잡계 이론과 같은 분석 방식을 적용해 미래 의제를 도출할 수도 있음
 - (미래대응) 이렇게 도출된 미래 의제에 대한 대응 방안 역시 빅데이터를 통해 얻을 수 있음. 미래 사회 도래에 대비한 법제도 및 거버넌스 시스템 정비 방향, 미래 성장 전략, 국가 안보 등에 대한 정보를 빅데이터가 제공할 수 있기 때문.
+ 개인
 - (목적에 따라 활용) 개인은 아직까지 대부분 빅데이터 활용 대상의 위치에 머물러있지만, 빅데이터를 서비스로 제공하는 기업들이 출현하고 비용이 지속적으로 하락하면서 경제적 여력이 있는 정치인이나 대중 가수 등이 빅데이터를 활용하는 사례가 나타나고 있음.
   
**맥킨지는 빅데이터 보고서(2011)를 통해 빅데이터가 가치를 만들어내는 방식으로 5가지를 선정**
1. 투명성 제고로 연구개발 및 관리 효율성 제고
2. 시뮬레이션을 통한 수요 포착 및 주요 변수 탐색으로 경쟁력 강화
3. 고객 세분화 및 맞춤 서비스 제공
4. 알고리즘을 활용한 의사결정 보조 혹은 대체
5. 비즈니스 모델과 제품, 서비스의 혁신

### 비즈니스 모델 
#### 빅데이터 활용 사례(★기출)
- 구글의 검색엔진, 월마트의 구매패턴 분석, IBM 왓슨 의료 분야에 활용
- 정보의 실시간 교통정보 활용, CCTV 국가안전에 활용
- 정치인의 사회관계망분석을 통한 유세, 가수의 팬 음악 청취 기록 분석 활용 등
- 아마존의 킨들에 쌓이는 전자책 읽기 관련 데이터 분석해 저자들에게 제공

#### 빅데이터 활용 테크닉(★★★기출)
+ 연관규칙학습(Association rule learning)
  - 어떤 변수 간에 주목할만한 상관관계가 있는지를 찾아내는 방법
  - 슈퍼마켓에서 상관관계가 높은 상품을 함께 진열(우유와 기저귀)
+ 유형분석(Classification tree Analysis)
  - "사용자가 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?" 와 같은 문제를 해결하고자 할 때 사용
  - 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류
+ 유전 알고리즘(Genetic algorithms) (★★)
  - "최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야 하는가?" 와 같은 문제를 해결할 때 사용. 최적화의 매커니즘을 찾아가는 방법
  - 연료 효율적인 차를 개발하기 위해 어떻게 원자재와 엔지니어링을 결합해야 하는가
+ 기계학습(Machine learning) (★)
  - 기존의 시청 기록을 바탕으로 "시청자가 현재 보유한 영화 중에서 어떤 것을 가장 보고 싶어할까?"와 같은 문제를 해결할 때 사용. 기계학습은 훈련 데이터로부터 학습한 알려진 특성을 활용해 '예측'하는 일에 초점을 맞춤
  - 넷플릭스 영화추천 시스템
+ 회귀분석(Regression Analysis) (★)
  - "구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 어떤 영향을 미치는가?"와 같은 질문에 답할 때 사용
+ 감정분석(Sentiment Analysis)
  - "새로운 환불 정책에 대한 고객의 평가는 어떤가?"를 알고 싶을 때 활용. 이 기법에서는 특정 주제에 대해 말하거나 글을 쓴 사람의 감정을 분석. 호텔에서 고객의 코멘트를 받아 서비스를 개선하거나 소셜 미디어에 나타난 의견을 바탕으로 고객이 원하는 것을 찾아낼 때 이 기법을 활용
  - 소셜미디어에 나타난 의견을 바탕으로 고객이 원하는 것을 찾아낼 때 사용
+ 소셜 네트워크 분석(Social network analysis) = 사회관계망분석(SNA) (★★)
  - "특정인과 다른 사람이 몇 촌(Degree of separation)정도의 관계인가?"를 파악할 때 사용. 이를 통해 오피니언 리더(Opinion leader), 즉 영향력 있는 사람을 찾아낼 수 있으며, 고객들 간 소셜 관계를 파악할 수 있음

### 위기 요인과 통제 방안
#### 위 요인 및 통제 방안(★★★기출)
+ 사생활 침해
  - (위기 요인) 빅데이터 시대가 본격화되면서 우리를 둘러싼 정보 수집 센서들의 수가 점점 늘어나고 있고, 특정 데이터가 본래 목적 외에 가공 처리돼 2차・3차적 목적으로 활용될 가능성이 증가하면서 사생활 침해를 넘어 사회・경제적 위협으로 변형될 수 있음. 이러한 상황을 방지하기 위해 익명화 기술이 발전되고 있으나 아직도 충분하지 않다는 의견이 많음.
  * 익명화(Anonymization)
  사생활 침해를 방지하기 위해 데이터에 포함된 개인 식별 정보를 삭제하거나 알아볼 수 없는 형태로 변환하는 것
  - (통제 방안) 개인정보의 활용에 대해 개인이 매번 동의하는 것은 경제적으로도 매우 비효율적. 따라서 사생활 침해 문제를 개인정보 제공자의 동의를 통해 해결하기보다는 개인정보 사용자에게 책임을 지움으로써 개인정보 사용 주체가 보다 적극적인 보호 장치를 강구하게 하는 효과가 발생할 것으로 기대

+ 책임 원칙의 훼손
  - (위기 요인) 빅데이터 기반 분석과 예측 기술이 발전하면서 정확도가 증가한 만큼, 분석대상이 되는 사람들은 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성이 증가. 미국 경찰관들은 컴퓨터 알고리즘 분석에 따라 특정 지역을 순찰하였고 그 결과 강력 범죄 발생률이 상당수 감소하는 성과를 거둔 것으로 나타남. 그러나 이러한 알고리즘 예측을 더 진전시키면 '마이너리티 리포트'에 나오는 것처럼 범죄 예측 프로그램에 의해 범행을 저지르기 전에 체포될 수 있음
  - (통제 방안) 책임원칙 훼손위기의 통제방안으로는 기존의 책임 원칙을 좀더 보강하고 강화할 수밖에 없음. 특정 기업이 담합할 가능성이 높다고 판단할 예측 알고리즘 판단을 근거로 해당 기업을 처벌하면 안되고, 실제 담합한 결과에 대해서만 처벌해야 함.

+ 데이터의 오용
  - (위기 요인) 빅데이터는 일어난 일에 대한 데이터에 의존. 그것을 바탕으로 미래를 예측하는 것은 적지 않은 정확도를 가질 수 있지만, 항상 맞을 수는 없음. 주어진 데이터에 잘못된 인사이트를 얻어 비즈니스에 직접 손실을 불러올 수 있음
  - (통제 방안) 이러한 문제를 해결하기 위해 알고리즘에 대한 접근권을 보장해야 한다는 목소리가 높아지고 있음. 나아가 접근권 뿐만 아니라 객관적인 인증방안을 도입하자는 의견도 제시되고 있으며, 알고리즘이 부당함을 반증할 수 있는 방법을 명시해 공개할 것을 주문하기도 함.

#### 개인정보 비식별화
- 개인정보: 살아있는 개인에 관한 정보로서 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
- 비식별화: 정보의 일부 또는 전부를 삭제・대체하거나 다른 정보와 쉽게 결합하지 못하도록 하여 특정 개인을 알아볼 수 없도록 하는 일련의 조치 
* 개인정보 식별요소 제거방법 및 예시(출처:한국정보화진흥원) (★기출)

| 비식별 기술 | 제거방법 | 예시 |
| --- | --- | --- | --- |
| 가명처리 | 개인정보 중 주요 식별요소를 다른 값으로 대체하여 개인식별을 곤란하게 함 | 홍길동, 35세, 서울 거주, 한국대 재학 <br> → 임꺽정, 30대 서울 거주, 국제대 재학 |
| 총계처리 또는 평균값 대체 | 데이터의 총합 값을 보임으로써 개별 데이터의 값을 보이지 않게 함 | 임꺽정 180cm, 홍길동 170cm, 이콩쥐 160cm, 김팥쥐 150cm <br> → 물리학과 학생 키 합: 660cm, 평균키: 165cm |
| 데이터 값(가치) 삭제 | 데이터 공유・개방 목적에 따라 데이터 셋에 구성된 값 중에 필요없는 값 또는 개인 식별에 중요한 값을 삭제 | 홍길동, 35세, 서울 거주, 한국대 졸업 <br> → 35세, 서울 거주 <br> 주민등록번호 901206-1234567 <br> → 90년대 생, 남자 <br> 개인과 관련된 날짜 정보(자격 취득일자, 합격일 등)는 연 단위로 처리 <br> 연예인・정치인 등의 가족 정보(관계정보) 판례 및 보도 등에 따라 공개되어 있는 사건과 관련되어 있음을 알 수 있는 정보 |
| 범주화 | 데이터의 값을 범주의 값으로 변환하여 명확한 값을 감춤 | 홍길동, 35세 <br> → 홍씨, 30-40세 | 
| 데이터 마스킹 | 공개된 정보 등과 결합하여 개인을 식별하는데 기여할 확률이 높은 주요 개인식별자가 보이지 않도록 처리하여 개인을 식별하지 못하도록 함 | 홍길동, 35세, 서울 거주, 한국대 재학 <br> → 홍**, 35세, 서울 거주, **대학 재학 | 